ダイヤモンドへの浅い窒素およびシリコン注入の分子動力学シミュレーション


量子コンピューティング、シミュレーション、およびセンシングアプリケーション向けの浅いカラーセンターの制御された作成には、ダイヤモンドへのNおよびSiイオンの注入プロセスをしっかりと理解する必要があります。
本稿では、ダイヤモンドへのNおよびSiイオンの浅い注入の分子動力学シミュレーションを、100–5000 eVの運動エネルギーと異なる入射角でシミュレートします。
イオンチャネリングは、結晶方位に依存する開始エネルギーを持つ重要な効果であることがわかりました。
その結果、分子動力学シミュレーションは、標準的なモンテカルロシミュレーションと比較して、改善された予測を生成します。
チャネリング方向に注入する場合、チャネリングされたイオンの空間分布は著しく狭くなり、窒素空孔（NV−）中心の位置をより高度に制御できます。
イオン入射表面の汚染層は、チャネリングされたイオンの割合を減少させます。
陽子からのNMR信号に基づく実験的に決定された深さプロファイルとの比較は、定量的な一致をもたらし、シミュレーションアプローチを検証します。


DOI: 10.1103/PhysRevB.93.035202


I. 導入


ダイヤモンド中のカラーセンターは、窒素空孔（NV−）およびシリコン空孔（SiV−）が最も顕著な例ですが、量子コンピューティング用の固体量子ビットを実現するための最も有望なシステムの1つです[1–3]。
さらに、カラーセンターに結合されたダイヤモンド表面上の核スピンのアレイは、量子シミュレーターとして機能し[4]、浅いNV−は磁気センシングアプリケーションに不可欠であり[5]、単一電子[6]および核スピン感度[7–9]が実証されています。


カラーセンターは、置換位置にある不純物原子（例えば、NまたはSi）と、ダイヤモンド格子内の隣接する空孔との組み合わせで構成されています。
そのような構造の作成には、2つの代替アプローチが採用されています。
1つ目は、窒素[10–12]またはシリコン[13,14]イオン注入による不純物/空孔の導入です。
2つ目は、ダイヤモンド成長プロセス中に不純物ガスを導入することです[15–17]。
前者のアプローチは、NV−中心の位置を空間的に良好に制御できるという利点があり、これは、インプランターシステムの精度と、イオンのストラグリング（ターゲット原子とのランダムな衝突による、初期衝撃点からの最終イオン位置のランダムなずれ）によって制限されます。


注入アプローチは2つの方法で機能します[11]。
まず、ターゲットのダイヤモンドにすでに、例えばNなどの固有濃度がある場合、高エネルギー粒子照射を使用して、カラーセンターの作成に必要な空孔を導入できます。アニーリング処理により、空孔が移動し、時折不純物原子と出会ってNV−中心を作成できます。
あるいは、高純度のダイヤモンドに目的の種を注入して、制御可能な深さで不純物を導入し、カラーセンターの空孔を生成することもできます。
後者のアプローチでは、不純物の分布も制御できるため、カラーセンターの空間分布をより高度に制御できます。


上記のすべてのアプリケーションでは、カラーセンターの注入深さを制限するために、サブkeVから数keVの注入が必要です[5]。実際、表面近傍のNV−中心は、3〜7 keVの運動エネルギーでNおよびN 2を注入することによって生成されています[11,12]。


コンピューターシミュレーションは、イオン注入プロセスに適切なパラメーターを選択するのに役立つことがよくあります。
注入プロセスをモデル化するために最も一般的に使用されるアプローチは、モンテカルロシミュレーションです。ここでは、イオンの軌道がランダム化された（本質的に非晶質の）媒体で追跡され、最終位置、深さごとの堆積エネルギーなどの統計が収集されます。
このようなシミュレーションを実行するためのユビキタスツールは、transport and range of ions in matter（TRIM）ソフトウェアパッケージ[18]です。


しかし、イオンチャネリング（イオンが結晶の結晶方向に沿って誘導される）は、イオンの軌道に強い影響を与える可能性があることがよく知られています[19]。
したがって、特にkeV範囲では、結晶性ターゲットへの注入プロセスを適切にモデル化するには、ターゲットの完全な原子構造が考慮される分子動力学（MD）シミュレーションなどの、より高度な方法が必要です[20]。
実際、[100]方向の4 keV運動エネルギーでのダイヤモンドへのN注入のMDシミュレーションは、強いチャネリング挙動を示すことが示されています[21]。
MDは、NV−中心の注入プロセスを記述するため、およびイオン照射中のダイヤモンドの構造変換を研究するためにも、他の場所でうまく利用されています[22, 23]。


本論文では、ダイヤモンドへのNおよびSiの浅い注入の分子動力学シミュレーションを、100〜5000 eVの運動エネルギーと異なる入射角でシミュレートします。
チャネリングはこのプロセスにおいて重要な効果であることがわかり、正確な開始エネルギーは結晶方位に依存します。その結果、分子動力学シミュレーションは、標準的なモンテカルロシミュレーションと比較して、改善された予測を生成します。
チャネリング方向に注入する場合、注入されたイオンの空間分布は著しく狭くなり、NV−中心の位置をより高度に制御できます。
結晶の上面に吸着層が含まれている場合、チャネリングされたイオンの割合は小さくなります。

結晶上に吸着層が存在する場合、シミュレーションにおいてチャネルされたイオンの割合は小さくなる。
実験的に決定された深さプロファイルとの比較が行われ、実験の方がより広い分布を示すものの、深さ分布は定量的に一致することがわかった。
II.
手法　NおよびSi原子のイオン注入過程は、PARCASコード[19,24,25]に実装されている解析ポテンシャル分子動力学によってシミュレートされた。
ここで、系内の原子の相互作用は、ab initioおよび/または経験的データに適合された解析ポテンシャルによって記述され、原子の運動方程式は、系の時間発展をシミュレートするために数値的に積分される。
C-C、C-N、およびC-Siの相互作用は、Tersoff型の結合次数ポテンシャル[26–28]によって記述された。
原子の短距離相互作用は、原子の高速衝突の場合に重要であり、Ziegler-Biersack-Littmarkの普遍的な反発ポテンシャル[18]によって記述された。
このようなシミュレーションスキームは、以前にNおよびBのグラフェンへのイオン注入の場合に採用されており、密度汎関数理論に基づく健全性チェックにより、計算の精度が確認されている[29]。
結晶を通過する際の電子阻止によるイオンの減速をモデル化するために、ZieglerBiersack-Littmarkモデル[18]によって計算されたイオンエネルギー依存の摩擦力が適用された。
この場合、エネルギーは単にイオンから除去され、ターゲット内の損傷生成には寄与しない[19]。
ここで採用されている電子阻止モデルは、チャネル内の電子阻止能を過大評価している。ただし、電子密度、したがって電子阻止能は、チャネルを通過する際に減少することが知られている[30]。
ここでは、簡単のために等方性モデルを選択した。
ターゲット原子と入射原子を区別するために、入射原子を「イオン」と呼ぶ。ただし、低電荷状態の影響はバルク材料では無視できるため、イオンの電荷は考慮に入れなかった。
シミュレーションターゲットは、衝突前に0 Kであった。
イオンの軌道に影響を与えないように、温度制御は使用しなかった。ただし、フォノンが周期境界を越えて作成された欠陥と相互作用する可能性はある。
シミュレートされたダイヤモンドターゲットは、〜18 nm × 18 nm × 266 nmのスーパーセル内の15 000個の原子で構成されていた。つまり、衝撃は比較的狭いダイヤモンドのロッドにシミュレートされ、ロッドの長辺に周期境界条件が課せられた。
イオンはロッドの上部からシステムに入り、結晶は（100）面が入り口面になるように配置された。
ターゲットの2つの最下部の原子層は、衝撃後のターゲットのドリフトを防ぐために固定された。
ターゲットの狭い形状は、システム内の原子の総数を制限するために必要であった。これは、調査されたパラメータ空間に対して十分な統計を収集するために、約20 000回のシミュレーション実行が必要であったためである（パラメータの組み合わせごとに〜200回のシミュレーション実行）。
10〜15Åのシミュレーションセル幅は、イオン分布と一次損傷を評価するのに十分な大きさであることが以前に判明している[19]。
場合によっては、衝突カスケードがそのようなセットアップで周期境界を越えてそれ自身の鏡像に到達することがあるが、これらのイベントはまれであり（Supplemental Material [31]、Supplemental Fig. S1を参照）、したがって、イオン注入分布と損傷プロファイルに関する集計統計に大きな影響を与えない。
これを検証するために、別のシミュレーションセットを、選択されたパラメータの組み合わせに対して40 ˚A × 40 ˚A × 148 ˚Aおよび40 656個の原子のターゲットで実行したが、以前の結果からの顕著なずれは観察されなかった。
イオン分布に関する統計を収集するために、最終的なイオン位置は、最初に周期境界の交差イベントについて修正された。
原子が格子位置から0.4Åの半径内に存在しない場合、最終的な原子配置で空孔が識別された。
同様に、炭素原子が任意の格子位置から0.4Å以上離れて見つかった場合、それは格子間原子としてラベル付けされた。
0.4Åのカットオフ値は、異なる半径で分析を実施し、結果が大幅に変化しない値範囲を見つけることによって、経験的に決定された。
ただし、距離はデータ内で継続的に変化するため、「完璧な」カットオフ値を決定することはできなかった。
深さ分布は、カーネル密度推定（KDE）[32]としてプロットされる。つまり、各データポイントに対してガウスカーネルを重ね合わせて、平滑化されたヒストグラムを生成する。
カーネルの幅は、イオンエネルギーに応じて0.3〜9 nmの値に設定され（最終プロットで表示される詳細に下限を設定）、単一のイオン衝撃あたりの密度確率分布を生成するように正規化された。
浅いNV−中心の深さは、ダイヤモンド表面上のプロトンの変動によって生成される磁場を測定することによって実験的に決定できる[7,16]。
この方法は非常に正確であるが、確率場の強度によって制限され、確率場の強度は10 nmより深い位置では無視できる。
したがって、最大5 keVのイオンエネルギーで注入されたNV−の深さを推定できる。
走査型共焦点顕微鏡を使用して空孔中心の深さを決定する別の方法が最近公開された[33]。
III.
結果と考察　シミュレーションの結果を、窒素注入の場合は図2に、シリコンの場合は図3にまとめる。
エネルギーとイオンの組み合わせごとに、3つのグラフのグループ、つまり、予測されたイオン範囲、および考慮された入射角ごとの空孔と格子間原子の濃度がプロットされる。
比較のために、TRIMソフトウェアからの予測がイオン範囲プロットに含まれている。
ここではデータのすべての詳細について説明することはできないが、いくつかの重要な側面を以下に強調する。
まず、実線の赤い曲線は、法線入射角（[100]方向）の結果を示している。
2つの最も低いエネルギーでは、イオンは表面の非常に近くにのみ注入され、反射または後方散乱の有意な確率がある（100 eV/200 eVの曲線下の積分領域は、Nの場合は0.76/0.95、Siの場合は0.41/0.95）。
これらのエネルギーを超えると、実質的にすべてのイオンがターゲットに侵入し、エネルギーの増加とともに深さが増加する位置に注入される。
チャネリングの影響は、Nの場合は1000 eV、Siの場合は2000 eVで明らかになる。範囲プロファイルが広がり、イオンの一部がターゲットの奥深くまで侵入し始めると、最初のピークの右側に2番目のショルダーが現れる[21]。
より軽いNの場合、2番目のピークは最初のピークよりも高くなり、035202-2 MOLECULAR DYNAMICS SIMULATIONS OF SHALLOW . . . PHYSICAL REVIEW B 93, 035202 (2016) FIG.



より軽いNの場合、2番目のピークは最初のピークよりも高くなり、035202-2 MOLECULAR DYNAMICS SIMULATIONS OF SHALLOW . . . PHYSICAL REVIEW B 93, 035202 (2016) FIG.に示すように、有意に増加する。
1は、ボールアンドスティック表現で、異なる方向から見たダイヤモンド格子を示している。
方向が[100]、[110]、および[111]の場合、エネルギーの高いイオンが容易に通過できる開いたチャネルが示されている。
「ランダム」な方向には、格子を通るまっすぐで妨げられない経路がない。
イオンの入射角を定義する極角（\thetaθ\thetaθ）と方位角（\phiϕ\phiϕ）が右側に示されている。
これは、射影範囲である。
同様の効果は、わずかではあるが、Siの場合にも観察できる。
同様の傾向は、他の2つのチャネリング方向（[110]および[111]）でも観察でき、チャネリングの開始エネルギーに違いが見られる。
方向[110]は、チャネルの幅が比較的広いため（図1参照）、容易なチャネリング方向であり、チャネリングはすでに200〜500 eVで重要になる。
イオンは、他の場合よりも深く浸透する。
一方、[111]方向では、イオンは結晶の密な充填面を貫通する必要があるため、チャネル幅が最小限になり、その結果、開始エネルギーが遅くなり、イオンの射程が短くなる。
入射角が[100]方向から5°傾くと、チャネリング効果は抑制される。
ただし、完全な[100]方向と同じエネルギーオフセットで効果は依然として存在し、イオンはわずかに軸から外れた方向にもかかわらず、チャネル内で誘導されていることを意味する。
他の2つのオフアクシス方向（[100]から15°/15°および30°/30°傾斜）およびシミュレートされたすべてのエネルギーでは、チャネリング効果は消失し、射影範囲は、非晶質ターゲットまたは非チャネリング方向の範囲に典型的な、表面に向かってわずかに歪んだ単一のピークとして現れる。
イオン射程に関する最後の観察は、TRIMシミュレーション（炭素の密度3.5 g/cm3およびデフォルトの変位閾値28 eVを使用して計算。これはイオン射程に影響を与えない）に関連している。
低エネルギーでは、イオンはMDシミュレーションと比較して、TRIMによってより深く注入されると系統的に予測される。
これは、MDシミュレーションでイオンがターゲットの表面で克服する必要があるポテンシャルエネルギー障壁によって説明できる。
より高いエネルギー（つまり、2000および5000 eV）では、TRIMの結果は、非チャネリングMDシミュレーションのシミュレーションとよく一致する（傾斜した入射角の場合のイオンの移動距離が長いことを再び考慮に入れる）。
ただし、チャネリング方向の場合、TRIMの予測はMDの結果と大きく異なり、TRIMシミュレーションは結晶構造を考慮に入れていないため、これは予想される結果である。
シミュレートされたパラメータのすべての組み合わせに対するラジアルストラッグリングの値は、表Iにまとめられている。これらの値は、イオンの予測された初期軌道からの偏差の二乗平均平方根として決定される。
したがって、注入が傾斜角で行われる場合、注入範囲分布とラジアルストラッグリングの混合により、面内方向の分布が広くなることが予想される。
ストラッグリングデータから3つの特徴が際立っている。
まず、予想どおり、ラジアルストラッグリングはすべての場合においてイオンエネルギーの増加とともに増加する。
次に、NイオンはSiよりも一貫して高いラジアルストラッグリングを示す。
重要なことに、ストラッグリングの値は、ほとんどの場合、非チャネリング方向と比較して、チャネリング方向で大幅に低い。
これは表Iである。各イオン/エネルギー/方向の組み合わせに対するラジアルストラッグリング（nm）。
これらの値は、イオンの初期軌道からの予測された二乗平均平方根距離として決定される。




[100]、[110]、[111]、5◦/5◦、15◦/15◦、30◦/30◦、E (eV)、N、Si、N、Si、N、Si、N、Si、N、Si、N、Si、100、0.9、0.4、1.5、1.2、1.5、1.0、1.0、0.5、1.2、0.7、1.4、0.9、200、1.5、0.6、2.4、1.2、2.3、1.3、1.6、0.6、2.0、0.7、2.1、1.3、500、1.8、1.0、1.6、1.5、2.2、1.7、2.1、1.0、2.9、1.5、3.0、2.2、1000、4.0、1.6、2.5、1.5、5.0、3.1、3.6、2.1、5.0、2.4、5.9、3.1、2000、6.7、3.1、9.1、2.7、8.5、4.4、9.0、3.6、11.1、5.0、10.9、5.0、5000、13.2、5.8、7.0、5.2、18.1、7.0、20.2、9.0、28.5、10.9、27.7、13.5。
これは、ダイヤモンドへの窒素の注入に関する図です。
このグラフ群は、6つのエネルギーと6つの入射角に対する予測される注入深さ、および予測される空孔と格子間原子の濃度を示しています。
入射角は、チャネリングが予想される3つの主要な結晶方向（[100]、[110]、および[111]）と、3つの非チャネリング方向として選択されており、例えば30/30は、入射方向の方位角と極角を示しています（定義については図1を参照）。
すべての値は、イオン1個あたり、かつnmあたりの予測濃度を与えるように正規化されています。
TRIMソフトウェアによって予測されたイオン飛程が、比較のために各エネルギーに対して表示されています。
これは、チャネリング方向に注入する場合、イオンの最終的な横方向の位置をより詳細に制御できることを意味します。
注入されたNまたはSi原子に加えて、NV−およびSiV−中心を生成するには空孔が必要です。
図2および3の中央のグラフは、各パラメータ化について予測される空孔分布を示しています。
低エネルギーおよび非チャネリング方向では、空孔分布は単一のピークを持つ分布であり、その最大値はイオン飛程の最大値よりもわずかに表面に近い位置にあります。
これは、Braggピークの説明と一致しており、そこでは、核散乱断面積がイオンの運動エネルギーの減少とともに増加するため、移動エネルギーの最大値がイオンの軌道の終点付近に存在すると予想されます。
繰り返しますが、より高いエネルギーおよびチャネリング方向では、状況は変化します。
チャネルを通過する際、イオンは個々の原子ではなく原子コラムと散乱するため、標的原子あたりのエネルギー移動は比較的少なくなります。
したがって、損傷の生成はチャネリングイベント中に強く抑制されます。
ただし、入射イオンのすべてがチャネリングされるわけではないため、表面近くの空孔濃度にピークが残ります。
これらの特徴は、[110]方向で最も顕著です。
Nイオンの場合、[100]方向、および2000および5000 eVのエネルギーでは、2番目のピークが軌道の終点に現れ、イオン飛程のピークと相関しています。
Siの場合、このような明確な2番目のピークは、シミュレートされたどのエネルギーでも現れません。
ただし、一般にNと比較してSiでのエネルギーの関数としての特徴の発現が遅いことに基づいて、より高い運動エネルギーではSiもそのような特徴を示す可能性があると考えられます。格子間原子の分布は、空孔の分布に密接に従います。
格子間原子と空孔に対して採用された定義では、総数は同一です（スパッタされた原子を除く）。
使用されるイオンエネルギーにおける変位した原子の運動エネルギーは比較的低く、初期位置から遠く離れて移動しないことを意味します。
原子がどれだけ変位しているかに関する統計は、補足資料[31]にあり、補足図S1は、変位が主に数Åの範囲にあることを示しています。
これらの結果は、狭いシミュレーションセルを使用することをさらに正当化します。
試料表面は、注入中に必ずしも原子レベルで清浄であるとは限らないため、汚染層を含めて[100]方向に対して別のシミュレーションセットが実行されました。
汚染は、標的表面の最上部にランダムな位置に配置されたsp2配位グラフェンフレークによってモデル化されました。
結果は図4および補足資料[31]、補足図S2にまとめられています。
低エネルギーでは、侵入確率が低下しました。
より高いエネルギーでは、一般的な挙動は清浄な表面の場合と同じでしたが、チャネリングされたイオンの割合が減少しました。
この効果は、汚染原子が散乱する可能性があるため理解できます。




この効果は、コンタミネーション原子が035202-4 MOLECULAR DYNAMICS SIMULATIONS OF SHALLOW . . . PHYSICAL REVIEW B 93, 035202 (2016) FIG.を散乱させるため、理解できます。
3. ダイヤモンドへのシリコンのイオン注入。
このグラフ群は、予測されるイオン注入深さと、6つのエネルギーと6つの入射角に対する予測される空孔および格子間原子濃度を示しています。
入射角は、チャネリングが予想される3つの主要な結晶方向（[100]、[110]、および[111]）と、非チャネリング方向として、例えば30/30のように方位角と入射方向の極角を示す3つの方向として選択されます（定義については図1を参照）。
すべての値は、イオン1個あたり、かつnmあたりの予測濃度を与えるように正規化されています。
TRIMソフトウェアによって予測されたイオン飛程は、比較のために、垂直入射の場合の各エネルギーに対して表示されます。
入射イオンは、完全なチャネリング軌道からのずれにつながります。
最後に、シミュレーション結果の信頼性を検証するために、実験的に決定されたイオン注入深さとの比較が行われました。
15 N+イオンが、(100)表面の法線方向に、1600 eVの運動エネルギーで注入されました。
表面はイオン注入前に水素プラズマで洗浄され、イオン注入量は個々のNV−中心を識別できる程度に低く抑えられました。
イオン注入後、ダイヤモンドはNV−中心の形成を可能にするために、真空中で900 ◦Cでアニールされました。
測定された合計29個のNV−中心の深さが、KDEとして図5にプロットされています。
同一のパラメータ化で1400個のMDシミュレーションが実行され、その結果も比較のためにTRIM計算とともに図5にプロットされています。
実験的な深さプロファイルと、MD結果のチャネリングされたイオンによって生成されたシャープなピークは互いに近いですが、TRIM予測は実験とあまり一致しません。
実験的な分布はシミュレーションされた分布よりも広いですが、メインピークの位置は高い精度で予測されています。
興味深いことに、MDの結果によると、非チャネリングイオンはそこで停止するにもかかわらず、表面近くではNV−中心は検出されません。これは、チャネリングされたイオンがNV−中心の形成により有利な欠陥分布を生成することを示唆しています。
表面近くのNV−中心が存在しないことのもう1つの考えられる説明は、表面近くでの電荷中性化であり、これによりNV−中心が検出できなくなることです。
実験的なプロファイルの広がりに対する考えられる説明は、（a）アニール処理。注入されたN原子が高温で拡散する可能性がある、（b）サンプル表面の残留汚染、例えば、数分子の厚さの水層。これは以前にイオン注入深さプロファイルに影響を与えることが示されている、および（c）入射イオンの理想的な[100]方向からのずれ。これも以前に広がった特徴につながることが示されています。
IV. 結論として、異なる入射角での100〜5000 eVのNおよびSiのダイヤモンドへのイオン注入に関する分析ポテンシャルMDシミュレーションの大規模なセットが実行され、結果として得られるイオン注入深さと、空孔および格子間原子の深さプロファイルが予測されました。
イオンチャネリングの役割が重要であることがわかりました。その開始エネルギーは結晶方位に依存し、ターゲットの結晶構造を明示的に考慮することが、イオン注入プロセスを正しくシミュレートするために不可欠です。
keV範囲のエネルギーでのチャネリング方向でのイオン注入は、イオン注入深さと空孔/格子間原子035202-5 OSSI LEHTINEN et al. PHYSICAL REVIEW B 93, 035202 (2016) FIG.に関して、シャープなピークを持つ深さプロファイルを生成することが観察されました。






keV範囲のエネルギーでチャネリング方向にイオン注入を行うと、注入深さおよび空孔/格子間原子に関して、鋭いピークを持つ深さプロファイルが生成されることが観察されており、これはカラーセンターの局在を精密に制御したい場合に有利となる。
さらに、チャネリング方向にイオン注入を行う際の利点は、ラジアルストラグリングの低減である。
一方、表面に非常に近い領域へのイオン注入と、高い空孔生成率（高いイオンエネルギーが必要）とを両立させたい場合は、非チャネリング方向が有利となる場合がある。
結晶表面に吸着した汚染層は、チャネリングされるイオンの割合を減少させることがわかった。
さらに、1600 eVの^{15}\text{N}^+15N+^{15}\text{N}^+15N+イオンを[100]方向に注入した際の注入深さに関する実験データセットとの比較により、深さの範囲において定量的な一致が得られ、シミュレーションアプローチの妥当性が確認された。
本研究で提示されたデータセットは、ダイヤモンドにおける浅いカラーセンターの生成に役立つ可能性がある。
理論モデルに結晶構造を組み込むことで、標準的なモンテカルロシミュレーションと比較して、生成される深さプロファイルに関する、より信頼性の高い予測が可能になる。
提示されたデータに基づいて、各アプリケーションの要件に応じて、イオンエネルギーと入射角の観点から、最適なイオン注入パラメータを選択できる。
謝辞：本研究は、ERC Synergy grants BioQ and PoC、EU (DIADEMS, EQUAM, SIQS)、DFG (SFB TRR/21)、Volkswagenstiftung、およびBundesministerium f¨ur Bildung und Forschung (ARCHES award)の支援を受けた。
B.N.は、IQSTのポスドクネットワークプログラムに感謝する。